# 29.03.-linux-2
Как закрыть долги по учёбе: пошаговое руководство
=================================================
Студенту
========

Сессия на носу, а долгов по учёбе уже скопилось на целый вагон и маленькую тележку? Как их разгрести, и при этом не выгореть, а также не накопить новых хвостов, рассказываем в этой статье. 
Сдать несколько рефератов, написать контрольную работу, ответить за пропущенный семинар, решить лабораторную… Что делать со всеми этими «хвостами», если времени не так много? 
План по решению этой проблемы делится на несколько этапов. 

Этап 0. Успокойтесь
-------------------
Да, это действительно важно. Можно потратить силы, чтобы винить и упрекать себя, а можно собраться и попробовать наверстать «хвосты».
Возможно, в начале семестра вы решили, что начнёте усердно учиться и сдавать все домашние работы вовремя, но у вас не получилось. Спокойно и без паники! Так бывает с каждым вторым студентом.
Поймите: если будете корить себя, это никак не изменит ситуацию — вы только измотаете своё моральное состояние и потеряете желание что-либо делать. Сейчас самое время направить силы на учёбу, а не на самобичевание, и разобраться в первопричинах.

Этап 1. Разберитесь в причинах
------------------------------
Первый шаг к решению проблем с долгами по учёбе — понять причины, по которым вы откладываете учёбу и по которым несданных работ становится всё больше к концу семестра.
Вы устали или выгорели
Вот уже неделю или больше вы просыпаетесь с мыслью о большом количестве дел, которые вам нужно сделать. И каждый день не отходите от ноутбука до утра — пытаетесь написать пять курсовых и три лабораторные. Кажется, вам срочно нужно отдохнуть. 
Чем больше вы будете откладывать отдых, тем хуже будет ваша работоспособность. «Вот сейчас доделаю и отдохну», к сожалению, на длительных дистанциях не работает. А семестр в универе — именно такая история.
Всегда будет казаться, что вы сделали недостаточно, поэтому момент отдыха может никогда и не наступить. Зато 100% случится выгорание. Как этого избежать, рассказали в статье .
Проверьте себя: пройдите и узнайте, нужен ли вам отдых прямо сейчас. 
Вы неправильно распределили время
Мысль «Да ещё полно времени!» коварная. Именно из-за неё мы откладываем домашние задания на потом и мучаемся с дедлайнами перед приближающейся сессией.
Так, в начале недели вы планируете свернуть горы, ведь у вас так много времени до дедлайна в следующий понедельник. Но что-то идёт не так. В понедельник, в четверг и в пятницу нужно приехать в университет и сдать несколько работ и потратить время на дорогу, а после пар — на приготовление еды на несколько дней вперёд. В среду у вас встреча, которую уже никак не отменить. А ещё вы тренируетесь по вечерам или ходите на дополнительные курсы. Остаётся буквально пара свободных дней, которых оказывается недостаточно, чтобы сдать работу в срок.
Поэтому планируйте от конца к началу. Первым делом определите точный дедлайн, потом распишите, сколько свободных часов в течение каждого дня у вас будет. Дальше используйте способ «слонов» и «бифштексов»: разделите одну большую задачу-слона на несколько мелких подзадач-бифштексов и распределите их в течение недели согласно вашей загруженности. 
Вы не понимаете, как это делать
Одна из причин прокрастинации — вы не знаете, как выполнить задание, поэтому не хотите к нему приступать. Неизвестность всегда пугает. 
Начните с малого: выделите 15 минут в течение дня на «мозговой штурм». Свободно размышляйте на заданную тему и обязательно записывайте идеи, пришедшие в голову. Далее попробуйте выстроить структуру из хаоса разрозненных мыслей — у вас точно получится найти оригинальное решение трудной задачи.
Вам мешает перфекционизм
Типичный пример перфекциониста — студент, который хочет написать курсовую, сохранив привычный режим работы, объём домашних обязанностей, частоту занятий спортом и встреч с друзьями. 
Такой человек считает, что уменьшить загрузку в какой-то из этих сфер — это слабость. Когда заоблачную цель не получается достичь, студент считает себя ленивым и неорганизованным. Это только стимулирует прокрастинацию. 
Вам не нравится то, чем вы занимаетесь
Иногда дело не в том, что вы устали. Вам может не нравится определённый предмет, преподаватель или ваша специальность в целом. В первом случае выделите себе хотя бы день на восстановление сил, во втором — придумайте, чем вы можете себя порадовать после выполнения неприятного задания. 
При выборе вуза не принимайте поспешных решений и поступайте рационально. Если вы так и сделали, но вам всё равно не понравилось в выбранном вузе, не бойтесь перепоступить. Смелости придадут личные истории , и Юли.

Этап 2. Проанализируйте количество долгов и решите, сколько на них нужно времени 
--------------------------------------------------------------------------------
Составьте таблицу, в которой пропишите конкретные задачи по всем предметам: не «доделать курсовую», а «написать введение», «оформить список литературы». 
Далее определите, сколько времени вам нужно на выполнение каждого задания и сколько времени у вас сейчас реально есть. Постарайтесь указывать реалистичные цифры, а не идеализированные и желаемые. Это поможет избежать проблем, о которых мы говорили выше. 

Этап 3. Распланируйте рабочее время
-----------------------------------
Теперь настало время дедлайнов: установите свой для каждой задачи, учитывая бытовые дела и запланированные встречи. После этого «раскидайте» задания по свободным дням. 
Удобно, если оформить список дел в недельном или месячном планнере: так задачи будут наглядными. Или можно воспользоваться приложениями для тайм-менеджмента, лучшие собрали в . 
Расставить приоритеты помогут методы планирования. 
